                杰出的流年
    第1节：序
 
杰出的流年

人生就像抛物线，每一个起承转合，都风生了五味杂陈的心思，这样的每个点滴汇集，精彩的总会是杰出的流年。
                                                                                            ——张杰

序

这里所有的文字，写给你们，写给北斗星空下的你们，写给善良、淳朴、温暖我、给我力量的你们，写给我的你们。
  
回忆能给人前行的力量。2007年对我来说，回忆太多，也太重要，时间久了，我怕自己会忘，其实现在有些记忆也已渐渐模糊，我想仔细地回忆一下，每一场比赛甚至是每一首歌背后的那些故事。 

或者应该说是，从我出生的那一刻，就意味着我要和音乐在一起，要和你们在一起，所以我第一次执笔写下我曾经的二十几年，写给我自己，也写给每个翻阅这本书的人。
  
写我想说的话，写我经历的事，写我爱的人，写一个和你们在一起的我。
  
每一次看到那蓝色的海洋，每一次听到你们大声的呼唤，每一次收到你们的礼物，每一次读到你们的祝福，我心存感激却什么也说不出来。我总是笨拙得不知道怎么表达我的感谢。所以，我只有寻找一个又一个的舞台，唱歌给你们听。

你们叫我张小杰，叫我包子，叫我小白，叫我杰宝，所有的称谓我全都知道，全部收下。

其实我和你们一样，我们不是偶像和歌迷的关系，北斗星也是星星，我们是银河系里浩瀚的星空一家人，我们都是善良的孩子。

我知道你们叫小星星，你们叫姨妈星，你们叫海星。

你们给我翅膀，让我可以翱翔；你们给我力量，让我可以更坚强。

所以我其实最想叫你们一声--亲人。

人生八九不如意，你们为我而着急，为我而心痛，我全都明白，所以写这本书，让你们放心，让你们知道我很好。经历越多，我的心就越坚韧。

当你翻开这本书，端一杯咖啡或者温热的茶，静静地坐在沙发上，就好像我坐在你们的对面和你们聊天，我就在这里讲述一个真实的我。

曾经很小的时候喜欢过郑智化的《星星点灯》，今天，就是你们为我点亮希望的灯，让我走过一道又一道坎。

亲爱的你们，和我的妈妈一样，让我敬重，让我想要去爱护。

相信我，明天，我会像北斗星一样为你们启明，前方的路我们一起走。张杰永远为你们唱歌，张杰只为你们唱歌。

     第2节：第一章 童谣(1)

第一章 童谣

那时，听一首歌

旋律在心绪荡漾中遥想着未来

一切的开始

摇啊摇的外婆桥上

一曲童谣

唱给你

旧磁带：爷爷的收音机，敲开前世被尘封的音乐之门，简陋的童年，是一首被洗掉的带子仍企图复原的《潇洒走一回》，白色的空格里填满了快乐。

A

小时候，生活状况不怎么好，那时候一个村子里边都很少见到家用电器。电视机对于我们那样的家庭来说，更是一件奢侈品。

爷爷很喜欢听川剧，从年轻的时候到七十岁一直都是川剧迷，他省吃俭用用省下的粮票咬牙买了台录音机。是那种老式的录音机，灰色，大立方形的，只能放一盒磁带，还是手动插带的那种。这台"老爷机"经常会卡带，乱成一团，然后爷爷再用粗笨的手指一截一截地拔出来。

我是从来都不喜欢听川剧的，但是枯燥的生活有点旋律还是比较新鲜的，总比什么都没有，光听树上的知了叫来得新鲜，所以我就在爷爷听川剧的时候咿咿呀呀地跟着哼唱。

严格地说，我人生音乐的旅途就是这样从听川剧开始。

喜欢上唱歌确实是从一次偶然听歌开始的。其实很多事情开始都只是一个一闪而过的念头，然后有心的人抓住了这个念头并不断用行动去将其付诸实践，然后花更多心思把它不断扩充发展完善起来的。

所以，我觉得我还是应该感谢小小的川剧，尽管它"鬼喊鬼叫"的旋律不是一个小孩子能欣赏的，可是它却促使我年迈的老爷爷狠心购买了一台录音机，于是一切都顺理成章地发生了，这样才有了后来的故事。

不知道在哪一天，具体的时间我已经忘记了，家里来了一个远方亲戚，进门不久后他就发现了爷爷的录音机，并坐在椅子上捣鼓了好久。我躲在远处不敢靠近也听不见他在听什么，待他一离开，我就慌忙跑过去，因为我看到他中途不小心把录音机摔在了地上。我拿起录音机擦擦上面并不存在的尘土，反复地认真检查起来，还好，没有什么大碍，只是机子棱角的地方有了一道很小的裂痕。

不过，我却意外地发现了一盒磁带，磁带上边的封皮是几个人像，明显和爷爷听的川剧带不一样。

原本打算如实地上交给妈妈，不过后来我悄悄动了鬼心思，在好奇心的驱使下，我决定先藏起来听听是什么。

那天晚上趁爷爷睡熟以后，我偷偷地拿了爷爷的录音机，藏在屋子外边一个黑暗的角落里，放入那盘带子按下按扭，竟然传出一阵美妙的声音。

     第3节：第一章 童谣(2)

当时听的是叶倩文的《真心真意过一生》、《潇洒走一回》，第一反应是，哇，真的很好听啊，好美妙的声音。我从来没有听过这么好听的音乐。那美妙的歌声完全打破了川剧所带给我的关于音乐的单一印象。

夏天的时候，爷爷抽着旱烟袋坐在槐树下边的青石上面乘凉，树荫遮掩住了阳光，偶尔从树叶的缝隙里斜下几缕阳光，照在爷爷的脸上，老人们在谈论着天气，以及收成，干脆无聊的时候就谈论一下西村的寡妇，东村的光棍。

我趁着这个时间抱着录音机躲在屋子里听歌。

听了好几次后，我就犯嘀咕了，爷爷不是经常说我学川剧学得快吗？那我也可以唱流行歌的，流行歌多好听啊。甚至还在心里偷偷想着：总有一天我会站在炫耀的舞台上，唱我自己的声歌。

我开始每天抱着录音机和爷爷玩捉迷藏，爷爷到处找，然后我就东躲西藏，害他经常找不到录音机，着急地坐在门口抽旱烟袋，几番下来，我也学得差不多了。

毕竟只有一个带子，还是那个离去的远方亲戚留下来的，我学完后终于肯把录音机还给了爷爷。

爷爷拿到录音机的时候，感激地说："我还以为这录音机长了腿了呢，没想到被你拿去了。几天不听这川剧呀，把我给着急得够戗。"

嘴巴里没说什么，心里面看着爷爷被我欺骗了还不知道的样子，我就偷着乐。

长大以后，觉得真的是一种注定吧，音乐和我之间不可割舍的缘分，从那个时候就开始的吧。

每天睡前，起床，连吃饭都在哼着：天地悠悠，过客匆匆，何不潇洒走一回。

现在想起来，那段时间，我不光是潇洒地走一回，我是潇洒天天挥，因为那个时候能听流行歌曲的机会很小，更不用说会唱了。

爷爷每次听到我唱歌就摸着胡子对别人说："杰娃子有出息啊，家里以后要出歌唱家了。"

这个时候，我就羞涩地埋着头跑进屋子里偷着乐。

B

大约有个把月，我突然发现，在这个录音机的第二个按钮，有一个红色的标志，在按下去的时候，就出不来声音。

后来把带子倒了过来，发现竟然能够录音，自己说的每一句话都能录进去，当时兴奋不已，觉得录音机是一个很奇妙的东西。然后我就试着唱歌的时候按下这个按钮，果然录了我的声音，兴奋之余，就录了个够。

虽然那个时候的录音的效果还很不好，听上去刺刺啦啦的声音甚至比唱歌的声音还要大。但是能听到自己的声音，我已经说不出来的激动和兴奋。

     第4节：第一章 童谣(3)

某个午后，我摆弄着那个录音机，准备好好地录一首完整的歌。那个时候因为还没有变声，我总能唱出很高的声音，所以唱叶倩文的歌是不在话下的，而且我是很想听到自己的声音从录音机里出来是什么样子。结果折腾了一个下午，不但没有录上去，反而把原来的磁带给洗掉了。

开始也没在意，心里想着既然能莫名其妙地洗掉，肯定就会有复原功能的。研究了几天后，觉得不对劲了，不但没有弄明白，还把磁带越洗越多，这才明白想要复原好像是不可能的事情。

当时心里特别害怕，慌得厉害。心想怎么办？要是被家里人知道了，我会不会受惩罚呢？会不会噼里啪啦地被暴打一顿。那一段时间每天都像揣了只兔子，忐忑不安，也不敢再去动爷爷的录音机，甚至看见那台录音机心里就起毛。

心里明明痒痒得不行，也忍着离录音机远远的。即使是爷爷喊我听，也找借口溜出去。在一段时间里看见那台收音机就像催命一样，那个收音机仿佛成为了我犯罪的证据一样，看到它似乎就昭示着我的"罪恶滔天"，甚至我把自己"犯罪"的原因归属到这台录音机上，只要看到爷爷就觉得自己是个十恶不赦的坏蛋。爷爷找我有一点小事情，都会觉得：这回完了，肯定是被发现了。该怎么办才好。

恰好镇上新开了家小卖部，是个刚刚高中毕业的大哥哥开的，他那里经常放一些流行歌曲，我就经常溜到他那里听歌。每次都会找上一些借口，然后坐在旁边静悄悄地听着。

过了一段时间，我发现那些被我洗掉的磁带似乎没有引起家人的关注，可能是因为爷爷只喜欢川剧，爸爸和妈妈也不关心那些琐碎的事情。

久而久之，我把这件事情给淡忘了。唯有那盒磁带依然安静地躺在我的抽屉里，一直放了很久，诱惑着我，仿佛再靠近一步，就能再次听到那美妙的旋律。

那盒磁带就像一把钥匙一样，给了我一个梦想，打开音乐的大门。

所有能打动人的的东西都是有瘾的，一旦沾染上了就无法轻易割舍，我一直是那种喜欢上一件事情就坚持会喜欢到底，特别是年幼的时候，认准了就轻易不放弃。

并且，在当时，那首歌确实很好听，学了一半就没了，就忘记了，觉得很可惜，我还是想再学下去。于是就向开店的那个哥哥借了一盒磁带，那盒洗掉的磁带就永远地成为了母带，专门来录歌。

        第5节：第一章 童谣(4)

那个哥哥人很好，在一个偶然的机会他听了我录的歌，一再鼓励我，说我以后肯定会做歌星的。

人在努力的过程中得到一点点鼓励和肯定，尤其是在特别无助的时候，就像沙漠里的人，突然获得水源，就会兴奋起来，继续想办法生存下去。当时从哥哥那里借了很多磁带，记得有郑智化的《水手》、《星星点灯》，学了很多好听的歌，具体的已经记不清了，但是那份欢乐的心情任何时候都不会忘记，它是属于童年的最美好的旋律。
当时特别喜欢的一首歌就是郑智化的《星星点灯》，因为特别喜欢旋律挺洋气的，段落比较多，感觉像个故事，就像一个小孩出去打拼，遇到的一些成功、挫折、失败，还有到后面，对社会的一些评价。

我记得最清楚的最后有一段是：多年以后，一场大雨惊醒了沉睡的我…… 

在深蓝的夜空下，一个人躺在空旷的草丛里，呼吸着新鲜的空气，听着这首歌，一直听了很多年。

那是我第一次发现原来歌词也能表达自己的情绪，能表达对社会的一些看法，就觉得唱歌真的是一件很美好的事情。心中总会有一颗星星在照亮着我的前程。

舞台：简易的舞台，不经意的卡拉OK，成就了一片隆重的掌声。天真的声音，绽放了真诚的《九百九十九朵玫瑰》，蓝色的星空中从此多了一颗启明星。

我学着唱歌给你们听。

A

反复折腾了一段时间，我终于录完一首完整的歌曲了。当时特别兴奋，抱着录音机美滋滋地想：明天我给爷爷他们听我自己的歌，听他们的夸奖。哈，由于当时年龄小，能听到爷爷他们的夸奖，就觉得自己是最这个世上最受宠的小孩了，太幸福了。那种夸奖于我比奖励的糖果更加美味而香甜。

小孩子的特点就是总想着把自己的成绩一次性地在大人面前表现出来，不愿意自己独享。所以我只沉浸在自己今天终于一口气把那首歌唱完了，录好了的愉快中，也完全没想到说要先听一下，听听效果如何。

第二天一大清早，我就把全家人叫到一起，像个小大人一样挥舞着拳头说："今天，我要给你们一个大大的惊喜，我上录音机了。"

看到他们都一脸莫名其妙的样子，我得意洋洋地按下了放歌键，接下来的情况，是我那一年都被用来做话柄的场面……

太难听了，干巴巴的，没有音乐，只有轻唱，而且轻唱得非常的干瘪，也没有录音的技巧，就是对着录音机干唱，录音机里只有我那像卖豆腐一样的嗓子干嚎，我尴尬地红了脸，恨不能找个墙缝钻进去，因为激动和尴尬交杂在一起，一时间都忘记了按下停止键。录音机里那个干瘪而难听的声音一直在播放，一声一声地敲打在我幼小的心灵上。

      第6节：第一章 童谣(5) 

旁边，妈妈捂着嘴想笑，笑不出来，奶奶一脸迷茫地侧着耳朵，不知道我在唱的啥，爸爸一副看热闹的样子，隔岸观火，既不发言，也不走开。只有爷爷，看上去好像挺津津有味的，一边听一边点头，然后说："杰娃，你还学了新派川剧哦。唱得不错哦！"

爷爷完全对不上号的表扬让我再也控制不了自己的情绪，当场就哇哇大哭，那时候年龄小，说哭就哭，能感觉到泪水从脸颊上一道一道地滑下来，我觉得自己很没有面子，非常没有面子。

我哭着冲爷爷大喊："人家唱的是流行歌曲，才不是什么川剧，爷爷欺负我，我以后再也不和爷爷玩了。"

小时候，爷爷特别疼我，有什么事情都让着我，一看到我那个样子，赶紧把我拽过去，搂在怀里，抓着我的小手在他嘴巴上拍打："杰娃不哭，都是爷爷没见识，我说怎么这么好听呢，原来是流行歌曲啊，看我家杰娃就是能，不是简单的人物，连流行歌曲都会唱。"

小孩子就是那样，脸像六月的梅雨天，说变就变，脾气上来得快，也下去得快。

很快地，我就又恢复了我的原状，我觉得其实我唱的挺好的，我一直很坚持，只不过身边的人还没有习惯，一定是没有适应，只要过段时间，等大家都适应了，一切都会好起来。

长大后知道了，我们唱出来的声音是有共鸣的，但是录的时候是没有共鸣的，特别是那样的录音什么也没有，所以出来的声音是不一样的。

但是那个时候，没有想那么多，反正就觉得肯定就是录音机的问题，所以，我就一直研究，一直那样录了下去。

B

那时候，爸爸的厂里每年会有个类似年会式的聚会，也就是现在所谓的Party，在一个简易的咖啡厅里，其中有个唱歌的环节。

当时，卡拉OK还不是特别普及，不像现在KTV这么多样化，但是在整个Party里这个节目是最受欢迎的。

印象里，有个哥哥每年都会上台表演。

有一次他唱的是张学友的《情网》，他一唱完，全场掌声四起，大家都说得他唱得好，我也特别羡慕，看到全场的焦点都在他身上，听着周围一遍又一遍响起掌声，当时感觉到他就好像电视里的明星一样闪亮。

然后我就想，平时我都在家里唱，私下也录了那么多，我没有伴奏都敢唱，况且现在还有伴奏。那么多叔叔阿姨能听我唱，唱好了，他们该多喜欢我啊。

     第7节：第一章 童谣(6)

当时，我已经学了很多的流行歌曲了，而且还学会了最新流行的邰正宵的《九百九十九朵玫瑰》，一看到别人唱歌被人追捧成那样，我的嗓子就痒痒得不行，跃跃欲试，恨不得马上蹿上台去显摆一下。

不过，因为胆怯，还是有点不好意思，不够胆量。很多时间只能在下边偶尔幻想一下。

想到平时在家我唱歌的时候，爸爸也经常跟着我哼，这首歌他也特别喜欢，就连做饭的时候都会不忘记喊我："张杰，快点，A面完了，翻磁带。" 

于是，我就悄悄央求爸爸，把他也拽了上去。

刚进场的时候，台下的人嗑瓜子的嗑瓜子，聊天的聊天，没有几个人注意到我的出现，而我就像一个小偷一样溜上了台，只是有几个人窃窃私语，偷偷地小声发笑。

等我一开口，场子里就有点安静了，慢慢地，整个场子就只有我的声音在回荡着，我也顾不上看场下人的表情，只是觉得特别兴奋。

好像整首歌的旋律都卡在我的喉咙，我必须狠命地让自己吼，才能把它们冲走，逼出来。

中途只有爸爸唱的时候，场子里偶尔会出现哄堂大笑，我唱的时候，一直都是眩晕的状态，全身都是力量，我的视野里只有眼前屏幕上的歌词，看不到任何东西。只感觉到眼睛红红的，脸颊热热的。

当时没有现在那么精致的MV画面，就是一些简单的那种泳装少女图片在屏幕上不停地变换着，下边是简单的歌词，在我眼里都特别的五彩斑斓，因为我自己也能听到麦克风里我的声音特别清晰，特别好听。

其实，我唱了第一句之后自己就被自己震撼了，第一反应就是，唱卡拉OK真爽，以后一定要经常来唱。

所以剩下来唱歌的时候，我基本上已经不是表演给别人看了，而是自我陶醉。按照现在流行的说法就是ALL IN的自恋。

结果，唱完后，我刚迈动脚步，准备离开的时候，全场的人都鼓掌了。我的脚立即麻木掉了，站立在原地不知所措。

有人在下面大声叫着："唱得好啊，再来一个。"

那是我第一次享受舞台的感觉，那种站在高高的地方给下面的人唱歌，自己开心，也让别人开心的感觉，真的非常好。

回家的路上，我都一直沉浸在那种激动中，因为过于激动，走路的时候都不大安稳，我边走边回味在台上唱歌的感觉，只对爸爸说："我以后，要每年都唱歌给你们听。"


    第8节：第一章 童谣(7)
  
印象爷爷：

平凡的生活里，有沉沉的亲情；

简单的岁月中，有深深的感动。

毫不修饰到粗糙的关爱，是点燃我人生的打火石。

A

我是一个不会发脾气的人，至少在我的记忆力还没有什么事情让我歇斯底里地大动干戈，因此很多人说我这点上很像爷爷。同样在我的记忆里，爷爷也没有发过脾气，有事情一直都会憋着，任何事情哪怕挺生气的都会憋着，都会觉得，没事，让它这样，一会儿就过了，不愿意当时发泄出来。但是心里会一直记着，然后总好像堵着什么东西，积累到达顶峰的时候才会发泄，发泄完了就好了。爷爷发泄的方法就是用力地抽旱烟袋。如果实在不行了，他爆发的时候，就喜欢摔东西。把一些瓦瓦罐罐的东西摔在地上，摔得粉碎。然后事情过去以后就心疼后悔。

有一天，也不知道是为了什么事情，大约就是和奶奶之间闹了什么小误会吧，他突然大发雷霆，然后录音机恰好就在手边，他抓起录音机就摔在地上。

我站在一旁，开始还傻傻地看爷爷和奶奶吵架，不知道该怎么办，一看到爷爷摔录音机，几乎是扑向地上的，我并没有听进去爷爷和奶奶在争吵什么，眼睛里只有地上的那个破碎的录音机，那个录音机摔破了一个角，在不远的地方，然后我就看到录音机那个原本有点裂缝的地方这次直接少一块，心想，肯定坏了，不能听了。

当时特别心痛，我就抱着录音机哭。

爷爷摔了录音机后就心疼了，毕竟那也是个在当时挺值钱的家当，可是他又很爱面子。于是，他就走到我面前，嘴上装出一副无所谓的样子，手却已经伸向我怀里："哎呀，哭什么啊哭，拿来我看看，录音机坏没坏。"

我当时有些怨恨他，拿着录音机瞪了他一眼就哭着跑了出去。

爷爷就在后面蹒跚着脚步追我："快回来，坏了爷爷给你修。"

爷爷刚和奶奶吵完架，转身又要笑着脸安慰我这个受伤的淘气鬼，回想起来，爷爷其实挺不容易的。我的童年，有了他，也有了很多开心的回忆。现在想起来，我童年的回忆更像是打上"爷爷"LOGO欢声笑语的总和。

B

有一次，爸爸下班骑自行车带我回家。爸爸骑着车子，我就坐在后边。因为太困了，途中，我的脚就绞在里面了，然后只觉得嗡地一下，好像脚一下子胀开了，酸酸的麻麻的。就听到脚在自行车的辐条里吧吧吧吧地响，我心里有些害怕，却叫不出来。

    第9节：第一章 童谣(8)
   
后来，爸爸就老在前面说："张杰啊，你最近长胖了很多啊，爸蹬得很是费力气啊。"我也不吭声。 

直到最后，爸爸已经彻底蹬不动，下车一看，就吓坏了，我的脚已经卡在里面了。

好容易把我的脚取出来的时候，发现早已经血肉模糊，袜子都已经粘在脚上了，爸爸心疼地指责我："这孩子，怎么也不叫一声啊。"

我当时都傻了，就那样一直目不转睛地看着自己的脚，一直到医院医生给我包好了纱布的时候，我都没有哭，在走出医院这后，我才发出一声："爸，好疼啊。"

后来在医院待了有一段时间，爷爷几乎每天都在我的病房里，给我买一些水果、饼干，一些好吃的，好玩的。我觉得很闷，就对爷爷说："我不要老是待在医院里。"

爷爷摸着我的脑袋，说："好。那爷爷带你出去看川剧。"

爷爷是个票友，小时候，经常带着我去看川剧表演，他自己也偶尔会唱，他唱得也好，人长得也好，化完妆后，很帅。经常有一些人只要一看到我爷爷出现，就像看到明星一样凑过来，还有的人为了套近乎，寒暄问好，然后看到旁边的我，就会捏一捏我的脸："呦，你看老张的孙子长得多俊俏，善财童子一样，一看长大了都有出息。"
爷爷在一旁乐呵呵地享受他们的恭维，我可不乐意了，一把甩开那人的手："你才善财童子呢，我要做歌唱家的。"

每当这个时候，爷爷就哈哈大笑，然后大声地说："好，歌唱家，杰娃以后做歌唱家。"

旁边的人也跟着大笑，笑得前俯后仰。

我就觉得特别地有面子，每次爷爷出门的时候我就一定会跟着，不过可不是因为那些人夸我，实际大部分是冲着吃去的。

C

小时候，没有什么山珍海味，别说吃了我连见都没见过。那时候有只鸡吃就很不错了，每次吃鸡的时候爷爷都给我夹鸡头给我吃，并说："嗯，吃了这个，以后你做什么都独占鳌头了。"

爷爷文化程度不是特别高，所以也没什么新词，这句话已经是他绞尽脑汁所想出来的了，不过他的心情我长大后终于明白，他是疼我心切啊。

他总是为了让我明白一个道理，就给我用很多现实中的东西来形容，让人一听就能很快明白。

比如有一次夏天的时候，晚上在外面乘凉，他对我说："做人要脚踏实地，人走路就像砌砖一样，一块一块要砌紧凑，要挨着错开就不会倒，全部堆在那里就会倒。"后来才知道他只是想说做人要脚踏实地，一步一个脚印，不要投机取巧。

    第10节：第一章 童谣(9)

在爷爷那里，我学到了很多做人的道理以及对人的态度。可以说，爷爷对我后来的人生成长中逐渐形成的性格有最为重要的影响。现在在做很多事情的时候我都会想起爷爷，想他会以怎样的一种方式去解决，然后我才做出自己的决定。

淘气包：童年的记忆，是不是锁定了痴迷的游戏机，锁定了密密麻麻的作业本，或者是锁定了邻家可爱的小妹妹，也有可能是锁定了不为人知的鬼心思……原来，童年人人都是淘气包。

A游戏机

小学的时候曾经特别迷恋打游戏机。甚至和众多的学生一样经常逃课出去打游戏。那一段时间里满脑子的就是游戏机，当时一个同学说没有游戏机的童年是不完整的，我也确定我的童年因为游戏机而变得完整。至于迷上游戏机的过程，也是一个很偶然的机会。

有一次镇上来了一个老头，抱了一个电视机，带了一个小霸王游戏机在街边开始招揽生意。那个时候我也不知道是什么，就看到一群大哥哥都围过去看，我也跟着围过去看了。

魂斗罗啊、坦克大战啊，看着他们玩得都挺起劲的，我也跟着看得津津有味。

小时侯的我可能好奇心不是一般的强，看到一个什么新鲜的事物，就会一直看，一直惦记。就这样，看了几个月。

其实开始还没有说真正想去尝试，只是心里有点痒痒而已。第一是因为没有钱，第二其实也是担心自己不会玩。

有一天，有一个大哥哥一回头看见我，就冲着我说："小孩子，天天看也学不会的，快走快走。"

玩游戏也挺简单的嘛，我也不笨。我就有点不服气。要知道我是什么事情都不肯轻易服输的。

恰好那天爷爷给了我两块钱让我去买钢笔，身上有点钱，说话也有了底气。但是毕竟还没有玩过，怕人笑话，我也就是和他斗斗嘴，并没有真正去玩，站在那里继续看他们玩。

等到他们都走了以后，那个老头笑呵呵地说："试试吧，很好玩的。给你免费玩一把。"

结果就是这一个免费玩一把，就把我的瘾给玩出来了，一个小时后，我买钢笔的两块钱就变魔术般地钻进了老头的口袋。

经过这件事，我算是明白了一个道理：千万不要相信有白吃的午餐，白吃的代价就是你被人当成白痴。

不过，这个道理是现在的我所才明白的，当时的我还在感谢，幸好老爷爷让我白玩了一把，不然我今天身上的钱肯定不能让我玩这么长时间……

    第11节：第一章 童谣(10)
    
从那以后，我就经常找家里以各种理由要钱然后偷偷去打游戏机。

后来，妈妈知道了，就狠狠地训了我一顿。当时就缩在角落里，听着妈妈唠叨，妈妈反复强调不允许我再去玩了。
我也很爽快地答应了家里不再去玩了，可是总觉得心里少了点什么东西，那段时间，每天都很不开心，也很少说话。妈妈让我做个什么，也没精打采地应付差事。心里总想着打游戏机，在生活中还模仿游戏机里的内容，比如说话的口头禅，以及做事情的一些动作。心里总是惦记着忘不了。
突然有一天放学回家，我看到桌子上放了一台小霸王游戏机，我放下书包，不相信自己的眼睛，特别兴奋地围着桌子转了好几圈，又不敢去碰。
妈妈从厨房出来，刚走进堂屋，我就很开心指着桌子上的小霸王游戏机问她："妈，我家怎么会有这个啊。"
妈妈一直在忙碌着家务，顺便看了我一眼，淡淡地说："哦，是你远房二舅家的，借给你玩的。"
"真的吗？太好了。"要知道我每天做梦都想有个游戏机，现在居然一下子就在眼前了。我就像捡到宝一样，开心地抱着游戏机钻到房间里去玩了，甚至都不敢相信这一切都是真的。尽管手里就握着游戏机手柄，但我心里会担心自己一松手它就会消失。
从那以后，我每天都会做完作业后玩一会儿，那段日子，是我觉得最Happy的时光。我的玩伴就是那台小霸王游戏机了。上课的时候一直在等着下课的铃声，等待下课回去玩游戏。
有一次，中午十二点回家吃饭，我就特别想玩游戏机，可是游戏机在妈妈房间，他们不准我中午的时候玩，我就一直在自己房间里拖延时间，等爸爸妈妈去上班了后再去偷偷地玩。
好容易等到两点十五的时候，他们才走，我就赶紧冲到他们房间，到了门前推了几次门，才发现他们竟然把房间门锁了，我当时特别着急。
按说那个时候已经不能玩了，因为两点半上课，从家里走到学校至少要十分钟左右， 
可是那个时候我已经完全不顾及时间了，就是一门心思地想玩游戏，一着急就把门踹开了，锁就坏了。虽然心里觉得可能会被家里骂，当时这一切都变得没那么重要了，因为我很快就要推开门进去玩游戏了。
进去后，我就赶紧插上接线板，玩了一会儿一看时间快到了，就什么都忘记收拾冲向学校去。





















